## 一、网友帖子整理（包括评论）
### 网友一（嵌入式）
[(26 封私信) 该不该放弃嵌入式，单片机这条路？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/370606355/answer/1865920389?utm_psn=1725212602081292288)
#### 大家观点
1. 嵌入式开发是一个比较偏软件的岗位（他认为大多数学生做的工作都是嵌入式软件开发，而不是硬件开发），应该深入学习计算机体系结构的知识，而不是把那些无聊的嵌入式相关项目翻来覆去的做（尤其少参加乱七八糟的比赛）。
2. 嵌入式只是平台，该深入学习的是计算机体系结构。不关注做的是不是嵌入式开发，只关注和嵌入式平台有没有关系（把深度学习模型部署到嵌入式平台上去，即边缘智能）也是嵌入式
3. 嵌入式就不再是某一个具体的岗位了，它有可能是AI算子工程师，AI编译器开发工程师，FPGA加速工程师，高性能工程师等等。这些岗位需要的技能与嵌入式工程师极为相似，年薪却最低30W起。为什么？很简单，供需关系决定价格！
4. 狭义嵌入式已江河日下，嵌入式+风口=高薪
5. 嵌入式薪资很高（发帖时间21年左右）
6. 嵌入式开发竞争小（相比算法）
7. 嵌入式开发薪水很看学校
#### 我的看法
要搞嵌入式+机器人，或者嵌入式+ai，但还是要学c++，要学好Linux
### 网友二（自动驾驶）
#### 大家观点
Q：自动驾驶研究生，双非本211硕，要一些自动驾驶的建议
A1：59年进国库，推荐搞机器人，ai玩具
A2：智驾算法找不到工作，做深度学习还是要找互联网厂，车企制造业利润低，智驾卷
A3：可以做SE（系统工程师），比算法好点，自动驾驶系统招的不少
A4：自驾实习生学历巨高（海归，双九，九二）
A5：学习ROS和C++,研究视觉感知相关深度学习算法，汽车行业找不到可以去具身智能
A6：自驾方向多，bev,网安，大模型，端到端需要双9过简历
A7：可以做上层应用或者系统研发这种，技术栈Linux  C++   ros2不用专门去学  去了解一下topic通信就好了， 企业应该都是自研中间件，综上：基于Linux的 C++开发一定要熟练，然后就是懂一些topic通信机制，懂一些python就好了
PS：应该是指上面的SE?

#### 我的看法
就我自己双非本，211硕搞自动驾驶算法不可能，太卷了，简历也过不了，或许可以搞机器人，具身智能，边缘计算（我们组是搞这个的）
### 网友三（嵌入式）
#### 答主本人
双非硕-26届嵌入式软件-经验分享
实习投递最佳时间节点：
错峰实习很重要，研一的暑期，八，九，十，十一月，各个大厂的实习是非常缺人的，因为很多暑期实习的同学需要回去准备秋招，你这个时候去投递日常实习，很容易进，难度低很多，另外表达出能实习很久的意愿也很重要，某大厂的其中一项评分标准就是你实习的时长。有了第一段大厂实习，去第二段就容易很多了。万事开头难！
实习期间注意多总结自己的产出，以后都是要写到简历上的，例如，开发某个功能时遇到xx问题，如何排查的，用了什么工具，最后怎么排查到是硬件问题还是软件问题，软硬件调试能力很重要！

双非本硕，秋招结束，卷了两段大厂实习，拿下十余家
消费电子：小米（ssp）  汇川 云鲸等
互联网：字节，京东，滴滴等
车企：小鹏，锐明等
总计8个年薪超过35w，3个超过40w
最后选择签约某细分领域行业龙头企业
	
给各位学历背景差的学弟学妹一些建议
学历是不可变的因素，我们唯有改变可变的因素，从其他方面开始卷，例如：实习，竞赛等 才能在秋招拿下好结果。
双非硕进大厂这条路已经走出来了，不要否定自己，加油
#### 评论观点
字节嵌入式开发，移动OS做操作系统
实习需要会嵌入式八股，懂Nuttx，rpc，先学32再学rtos，别用裸机编程，mcu岗位全要rtos（说的是本科生MCU）
#### 我的看法
卧槽，走linux驱动其实给的也不少啊，原答主是研一暑假+研二实习，我研一下就可以去了啊
看他的面经其实还C++问的多，其他问的有linux，qt和rtos
linux驱动学习路线可以看xv6

### 网友四（嵌入式）
该贴主研一拿到影石和卓驭的实习offer
#### 贴主经验
总结:
C → STM32（之前其实看过51，但基本等于没学）→Freertos（韦东山快速入门） →Freertos内核（韦东山内核机制课程）→嵌入式 Linux入门课程（韦东山，主要是了解Linux有些啥，一些基础概念）→嵌入式Linux驱动 → Linux内核（未来，当然也可能变卦）

其实呢，我觉得STM32+RTOS已经可以作为一个独立的方向了，做一些工控领域、电机控制啥的。但因为个人经历，其实那会我并不是学的很深入。后续才往Linux方向靠，觉得读研要适当深入一点，Linux的方向就会广一点，个人认为即使走stm32+rtos也可以适当学些linux拓展一点，提升竞争力。
重中之重，干中学！！！跟着视频课看完是效率很低，因为太多了，记不住。必须在实践中发现问题、思考问题。就是说，不管是大项目还是小项目，学完一个阶段你就必须去找个项目来巩固和理解自身所学。

个人经历:
本科期间:
本科那会学了C语言，就在机器人实验室学习。那会也学的很懵，后来有个nb学长带着我学才好点。我觉得stm32得去熟悉各类外设（i2c、spi、uart、adc那些），你要能够使用stm32跟各类传感器通信获取数据，这应该算是比较基础的能力（我差不多也就这样），那个时候因为比赛，还涉及一些人工智能算法的部署，将目标检测类的算法部署到jetson nano上（后来才知道这也算Linux应用层开发），然后跟stm32通信。那个时候队友都是摆子，所以电路板、stm32代码、jetson nano代码、调试全我一个人干的。


读研期间（研一）:
我是先看了C++（基本忘了）、操作系统（看书的，记得一些）、freertos内核的学习视频。这一年我是打算往linux方向发展，还看了b站上韦东山嵌入式Linux快速入门视频（没错！！错误示范，全在看视频）。下半学期，我觉得不对劲（不是，其实是被对象点醒），我已经陷入了看视频的漩涡（有点像舒适区），你只要跟着他的逻辑去思考，能理解的话就下一刻。但没融合自己的思考，其实很快就忘了。于是我就开始找网上的一些开源项目实践（涉及驱动和qt），思考如何复现这个项目，分步，一步步来，不会的问问ai。我感觉这个期间，我很快对嵌入式Linux有整体性的认知，这会我才感觉入门了。后续觉得这个太简单，又融合了些自己的思考，加了些东西。

所以其实，道理还是干中学。驱动的课程很多，就比如正点原子，感觉都要几百个小时了关于Linux的视频，全部看完最后回想，脑子也是空空如也。我觉得可以把他当成一个字典，你往上可以找个项目，直接去实践，学习学习Linux开发流程，涉及到哪些驱动再去看看，学习学习。作为一个初学者，面临这么庞大的课程，很容易消磨自信。
	
还有就是因为驱动跟内核紧密相关，后续还是需要涉及一点内核的，影石的面试官就多次问了我内核的问题（我说我还没看🤡），所以我觉得我是差的那些人中，稍微不那么差的，哈哈哈哈哈哈哈。等学学驱动，我可能也会看看内核的书。驱动这块的话，宋宝华的《Linux设备驱动开发详解》不错，很推荐（一个小红书的哥们推荐的），通俗易懂。

#### 我的看法
题主说走STM32+RTOS独立方向，我不可能走这个方向，我还是走Linux不浪费学历，另外就是学中干干中学，直接找开源项目实践就完了，另外看看内核