## EDG夺冠背后的中国电竞产业发展

##### 1.热点回顾

11月7日中国电竞战队EDG夺得英雄联盟S11全球总决赛冠军，引起了广泛的关注，甚至央视新闻和新华社等官方媒体也转发了EDG夺冠的消息。

##### 2.中国电竞产业的发展状况

电子竞技即E-sport，电竞运动是利用电子设备作为运动器械进行的人与人之间的智力对抗运动。电子竞技可以锻炼和提高参与者的思维能力、反应能力、四肢协调能力和意志力，培养团队精神，并且职业电竞对体力也有较高要求。电子竞技也是一种职业，和棋艺等非电子游戏比赛类似，电子竞技的最高组织机构为国际电子竞技联合会，于2019年12月16日成立于新加坡。2018年雅加达亚运会将电子竞技纳为表演项目。2020年12月16日，亚奥理事会宣布电子竞技项目成为亚运会正式比赛项目，并参与2022年杭州亚运会。

### 中国电子竞技产业发展历程

1996年，一些境外的电子游戏被引进到中国。1997年，已有少数玩家建立了游戏组织，组建起初级意义上的“战队”。1998年，一些非官方形式的赛事举行，但规模相当有限。

2000年，首届世界电子竞技大赛WCG由韩国公司举办。2001年，两名中国业余选手在WCG上获得一银一铜的战绩，引起了国际上对中国电子竞技的关注。

2002年4月，由中国游戏中新举办的中国首届电子竞技大会（CIG）正式开幕，包括港澳台同胞在内的30多万人参加。

2002年9月，国内首个拥有自主知识产权的基于互联网多人联机游戏的电竞平台——“浩方对战平台”由浩方在线正式开始运营。

2003年，中国队在韩国举行的WCG赛事中共取得三金、一银、一铜的好成绩，位列金牌榜第二名。

2003年11月，中国体育总局宣布电子竞技成为我国第99个正式体育项目，电子竞技从此有了官方认可的合法身份。

2004年，部分外国赛事登陆中国。同年，中国电子竞技运动会在国内举行，但由于广电总局限制节目播出，使得电竞产业发展遭遇滑铁卢。同年，电子竞技国家队成立。

2005年，第一支由中国人建立的国际电子竞技俱乐部WE成立，中国电子竞技正式走上职业化的轨道。

2008年，国家体育总局整理合并现有体育项目，电子竞技被重新定义为我国的第78号体育运动项目。

2010年，《英雄联盟》登陆中国，中国电竞行业在国际电竞赛事的带动下初步发展。

2011年，中国电子竞技俱乐部联盟成立，对职业联赛参赛俱乐部、职业选手进行管理，电竞行业逐步走向规范化。

2015年前后，虎牙、斗鱼等直播平台成立，电竞赛事影响力扩大。电竞产业的产业链逐渐完善，电竞形式逐渐多元化。

2018年至今，电竞赛事的商业化进程大大加快、商业价值显现，逐步形成涵盖赛事直播、游戏解说、电竞陪练等完善的商业生态系统。

### 中国电子竞技产业链剖析

从整个电竞行业的运作模式来看，其上、中、下游的核心产业分别是游戏内容生产与运营、赛事运营和电竞周边生态。上游：电竞产业链上游包括游戏生产与运营环节，当前热门游戏的研发领域被国外厂商垄断，国内游戏厂商主要负责电竞游戏的运营代理，游戏自主开发能力仍在不断提升。中游：电竞产业链中游包括赛事运营环节，其核心赛事基本由游戏厂商、媒体平台、政府相关部门牵头举办，赛事主办方日趋多元化。下游：电竞产业链下游包括电竞周边生态，如电竞直播平台、电子商务平台和电竞衍生品等方面，最终服务于广大的电竞用户。

电竞行业的主要参与者可分为游戏研发运营商、电竞俱乐部和战队成员，以及各类职业赛事直播平台。我国电子竞技已形成以电竞赛事为核心的商业价值链条，电竞产业的迅猛发展也推动了各参与主体盈利模式的延展和升级。

游戏制作及运营公司，通常也是电竞职业赛事的重要发起方和举办者。该参与主体利用赛事活动吸引粉丝与流量，炒热相关游戏话题，吸引投资商进行相关竞赛赞助或广告植入。依托流量基础，主办方还可从粉丝内部进行筹资作为赛事奖金、售卖电竞赛事门票与直播版权获利。以上为举办电竞赛事的直接收益。除此以外，游戏制作及运营商通过举办电竞赛事，在传统的游戏虚拟道具售卖获利的基础上，进阶引导和刺激新老玩家在游戏内进行竞技项目的相关消费，其本质是对传统游戏盈利模式的升级。此种方式盈利的点主要是在自己的游戏产品里，通过电竞这种变相的广告投资，获得游戏影响力扩大的回报，为游戏引流，吸引更多玩家接触游戏与游戏内消费。

目前国内较为出名的直播平台有斗鱼、虎牙、bilibili等。平台方通过竞价购买电竞直播的版权吸引各类玩家观看，邀请各类赞助商，并在直播过程中植入大量软广或硬广，一场直播的广告收入以及粉丝观看的打赏分成等资金来源可以弥补直播版权的支出。大型直播平台公司凭借瞬时的巨大流量，可实现多种手段的流量变现，其盈利也成为必然。除了头部直播平台，也有部分起步的直播平台，为了扩大品牌影响力吸引流量而进行非盈利性质的转播电竞或举办比赛。

电子竞技是目前体育行业中最具爆发力的产业之一。根据中国音数协游戏工委官方数据显示，2020年中国游戏市场总销售收入为2,787亿元，同比增长超过20%，其中电竞游戏市场增幅达44%，占据游戏市场半壁江山。随着新兴技术推动、国家政策支持以及电竞行业日趋规范，未来我国电竞市场规模还将持续稳步上升。

### 中国电子竞技产业未来发展

当前，上海、广东、江苏等多地政府均在积极打造电竞产业。以上海为例，2017年12月，上海发布《关于加快本市文化创意产业创新发展的若干意见》，明确提出要加快建设“全球电竞之都”。2019年6月，上海发布《关于促进上海电子竞技产业健康发展的若干意见》。据悉，EDG俱乐部英雄联盟战队中，多名选手为上海市电子竞技运动协会注册电竞运动员。迄今为止，全国电竞企业近1.8万家，2018、2019、2020年增长势头最为凶猛，注册总量高达1万余家，相当于总量的一半。据艾媒咨询数据显示，预计2022年中国电竞市场规模将增至1843.3亿元，由此催生的电竞竞赛、电竞人才、电竞营销乃至电竞消费需求也将被放大。

作为数字体育的新模式，一方面，电竞成为亚运会正式项目，国际奥委会持续探讨电竞并合作五个国际体育协会及游戏厂商制作棒球、帆船等奥林匹克虚拟系列赛，都说明了电竞向体育产业的推进和转型升级。另一方面，与传统体育相同，电竞同样要落地大众化，移动电竞的普及、校园电竞和女子电竞的快速成长，都在助力电竞的大众化传播。此外，技术的创新为电竞产业发展提供新的动力，5G、AI、VR、AR、MR等技术与电竞的结合将带来新的契机，在电竞的赛事内容、商业模式、用户体验等方面完成全方位升级。

电竞商业愈加开放化，与众多业态融合贴近用户生活，随着电竞影响力的不断提升，电竞IP所具有的商业价值也持续扩大。用户对电竞的认同感和归属感，将同样延伸到电竞合作产品中。因此，电竞与更多场景的跨界融合，将孵化出更多的“电竞+”生活新业态，让电竞与用户的生活更加紧密融合。

#### 国际电竞产业发展

国际电竞产业规模也呈现出逐渐扩大的趋势，预计到2023年有6.46亿观众，并且其中5亿多为中国观众。
对比美国电子竞技产业，最早的视频游戏比赛于1972年在美国斯坦福大学举行，视频游戏虽然出现近半个世纪，但其真正的发展是在20世90年代互联网技术出现以后。1990年、1994年美国各地巡演任天堂世纪锦标赛，1997年职业游戏玩家联盟（PGL）成立并举办了第一届职业锦标赛“星际争霸”，获得了包括微软、AMD、NVIDIA等上市公司赞助的120多万美元。发展到今天，北美的电竞市场约为2.575亿美元，预计2021年将超过3亿美元。美国因为其浓厚的商业氛围和成熟的市场机制，成为全球电竞市场的一块高地。美国的游戏产业发展主要是以市场需求为导向，比如传统的NBA联赛为了迎合现在电子竞技和游戏需求开始涉足职业电竞联赛，并于2017-2018赛季举办了NBA-2K电竞联赛。此外，美国还成立了类似大联盟、篮球协会的电竞联盟，赞助商、广告商也将目标转向电子竞技比赛等。

金融危机后，韩国]政府开始扶持电竞项目，因此其国内电子竞技行业取得了与其它传统行业同样的社会认可，同时还拥有相对完善及庞大的职业电竞体系。在即时战略项目的星际争霸系列上，韩国拥有广泛的爱好者。

韩国电子竞技发展也有其特殊的历史背景。1997年，亚洲金融危机爆发，韩国经济受到了严重的冲击，经济下滑、就业率下降造成大批青年赋闲在家，游戏自然成为大批青年消遣时间、排解压力的重要途径。1998年，恰好暴雪推出了《星际争霸》，暴雪的效应加上特殊的时代背景，《星际争霸》很快走红，韩国的电视台也适时推出相关报道和节目，让更多人变成了星际玩家。韩国政府也在此时确立了文化立国战略，认为电子竞技产业是其走出经济困境的途径之一。从1999年开始，韩国政府大力发展通信宽带技术，在全国大规模建立高速互联网端口，并对网络游戏产业进行政策支持和投入。2000年，韩国成立韩国电子竞技协会（KeSPA），隶属于文化体育观光部，负责管理全国的电子竞技运动，其官方目标是使电子竞技成为官方体育赛事，并巩固电子竞技在所有领域的商业地位。韩国的游戏产业发展在很大程度上得益于政府的政策引导。1994年韩国政府成立了文化产业政策局，开始了系统化的政策研究和制定，并先后出台了《唱片录像带暨游戏制品法》《文化产业振兴基本法》等法律法规，以支持和保障游戏产业发展。韩国确立文化立国战略更是将发展文化产业上升到了“实现第二次建国”的高度，政府积极鼓励韩国游戏产业参加E3、ECTS等全球知名游戏展会并在国家层面成立了“游戏综合支持中心”，2000年还在国家文化振兴院下设了游戏学院等。这一系列的政策支持，促进了韩国游戏产业，尤其是网络游戏产业快速全球化。

欧美的电竞项目非常多元，各类赛事亦相当丰富，有着强大的竞争力及市场。许多厂商都会砸下重金举办各项赛事。

电玩在日本多以休闲目的为主，竞技型游戏并非主流。唯独街机游戏竞赛屡见不鲜，格斗游戏亦在日本风行。

除了欧美和东亚各国，南美洲、东南亚和大洋洲等地区电竞活动亦相当流行。

在南美洲，尤以巴西的电竞行业最为兴盛，举办过多次电子竞技展览，也吸引了不少欧美大型厂商的投资及赞助，其中射击游戏的项目实力相比比其他类型游戏更加突出，拥有曾在国际大赛上夺冠的反恐精英国际强队miBR以及SK Gaming。

在东南亚盛行Dota2和穿越火线等游戏，拥有Dota2强队Fnatic。

国际电子竞技产业发展对我国带来了一些启示，例如，重视电竞产业价值挖掘，完善相关法律法规；落实“放管服”政策，优化电竞管理体系；完善培养体系，加快电竞职业化进程；拓宽电竞宣传渠道，重塑电竞形象；开发本土电竞产品，传播国产电竞文化。