

小学时看了小鞋子这部电影，当时我只觉得这部电影拍的很有好，未能体会其中太多想要表达的含义。多年之后，我有了更丰富的人生经历，再次观影又平添了很多不同的感悟。

影片以鞋匠手中正在修补的一双粉红色的小鞋子的特写为开端，整个故事便从哥哥阿里将妹妹萨拉的鞋子弄丢开始慢慢向我们展开。

### 信仰之真

阿里弄丢了萨拉的鞋子不敢跟父母讲，因为贫困的家实在没法给妹妹买一双新鞋。但也是这个连日常买菜都要赊账的家庭，父亲替清真寺保管糖但绝对不会私用。

父亲在祭祀时一边倒糖一边哭泣是对宗教的虔诚。宗教的信仰，实际上是对于真善美的信仰。反观之，如果把这样一种因信仰而哭泣的行为放在我们生活里，会显得格格不入。

有时候我会想，人要是没有信仰是件挺可怕的事。因为没有信仰，于是毫无畏惧之心。挑衅自然，漠视生命，甚至连孩子的生命也不放过。我所指的信仰当然不单指宗教信仰，我所说的信仰值得是一种信念。

没有信仰的可悲之处在于，在放纵自身欲望的过程中，我们也同时失去了对真善美的追求。

### 差距之大

周末阿里与父亲去城里做园丁补贴家用。在去城市的路上，阿里父亲骑着单薄的自行车与身旁的高楼大厦形成了极大的反差。在富人区，父亲的旧衣服和富人的真丝睡衣在视觉上再一次进行对比。富人家小孩有光鲜衣服和玩具，但是对于阿里一家来说，买一双鞋子都是那么困难。

一辈子生活在贫民区的父亲，准备在富人区准备挨家挨户推销的时候，却因为受教育的不足导致沟通障碍，让他不知道如何介绍推销自己。在这两种阶级差异的面前，我们看到的是富人和穷人这两种不同生活圈之间存在着的严重的隔阂。

影片透过阿里的眼睛让我们看到，一个国家，两个现状。贫富差距始终是一个国家无法避免的话题。

### 人性之善

阿里一家接受了那么多来自贫民窟的善意，他们自然也在向外传递着自己的善意。阿里妹妹莎拉在给父亲递茶时疑惑地问为什么不能将父亲正在砸的糖放进茶里调味而要用自己家所剩无几的方糖呢？父亲回答说这是给伊斯兰信徒用的糖，不能自己偷偷喝掉，显示出了父亲对于宗教的虔诚。这里是一个伏笔，在后来父亲请街坊喝茶时这盘糖就出现了，父亲选择将最好的糖给街坊喝，当然也会收到街坊善良的回馈，有一个街坊就将自己不用的园丁工具送给阿里爸爸让他能去富人区寻找薪酬更高的工作。

尽管大部分富人都看不起贫民窟出身的居民，但还是有一户人家善意地接纳了阿里和阿里爸爸，让阿里爸爸来做园丁工作，事后也给了阿里爸爸很丰厚的报酬。此时镜头里的色彩也是非常鲜亮的，象征着一家人的生活将会越来越好。

在阿里和妹妹莎拉一起前往穿着莎拉小红鞋的小女孩家中查看时，他们发现对方的家里竟然连盲眼的父亲都要出来卖东西维持生计，可见对方的家庭比自己还要困难。所以兄妹二人不约而同地没有找那个小女孩要回鞋子，而是自己再想别的办法得到新鞋。这时给了妹妹莎拉一个特写镜头，有力地体现出了孩童的纯真以及他们在面对比自己更加困难的家庭时怀有的一份善意。虽然阿里兄妹自己的家庭并不富裕，但他们心中仍然怀揣这一份对于更困难的人的善，这份善意是困窘也无法抹去的人性之光。

对他人的善即是对自己的善，在生活中，接受别人的善意是轻而易举的事情，但你是否会在接受别人善意以后将善意再传递出去呢？或许这也正是我们现如今构建和谐社会最需要的最珍贵的品质吧。

### 像鱼儿一样美好

我们身处的社会，与人沟通成为一种技能课程，产品推广需要水军在网络上发布各类文案，我们被每天的新闻时事娱乐八卦浸泡其中。有人说，在现代的水泥森林里人们看不到真实的东西。也有人说，这个世界本来就是虚假的。

可是在孩子的眼里呢？

电影中兄妹俩洗鞋子洗到一半吹起了泡泡这个镜头，让很多人羡慕。这俩兄妹，就算当下烦心事一大堆，阿里要做家务不能出去踢足球，萨拉明天上课的鞋子还没有着落。可是对于他们来说，玩个泡泡就能让他们很快乐。能在平凡甚至苦闷的生活里找到美的人本身就非常的美好。

时间给我们的戴上一副又一副叫做经历的眼镜，快乐的重要性也逐渐被其他东西代替。

人有时候很奇怪，总会觉得越是简单的快乐越难得到。

因为我们总是对它视而不见。

故事的高潮在于，小男孩为了妹妹赢得鞋子参加马拉松比赛，原本为了第三名而来却阴差阳错得了个第一名。最后小阿里一边领奖一边哭，在生活中，有多少人因为冠军，忘记了自己要的其实是鞋子？

最后小男孩得了冠军向妹妹低头认错的那一段无意是整部片子的精华所在。阿里从一开始胆怯无法面对，到后来尴尬面对，到最后无奈认错；萨拉从一开始的满怀期望，到后来失望愤怒，到最后坦然释怀。

俩兄妹一句话没说，但是两个人的神态和表情就把该说的都说了。

当小阿里脱下袜子露出伤痕累累的脚的时候，我仿佛看到了这样一个代表着真善美的孩子的未来，稚嫩的同时一定会历经坎坷。

难道也是像他父亲一样沦落为社会大环境下穷人中的一份子？

导演给出了他的答案。

画面里，阳光下，两只脚渗入清澈的水中，小红鱼们过来轻轻地为他舔舐伤口。

似乎在安慰他，又像是在为他庆贺。

片中的伊朗，无论是阿里和莎拉生活的平民区，还是另一边的富人区，都干净明亮，给人单纯明朗的感觉。电影的原名是《天堂的小孩》，我想既是指阿里与莎拉兄妹的心灵纯洁善良如天堂中的天使，也是指他们生活在这样一个童话般充满善良的环境中，也犹如在天堂中一般吧。
