# 摘要：

随着时代的迅猛发展，我们逐步走向小康，小资。人类更加注重生活的质量和品位。酒文化在中国源远流长，不少文人学士留下了斗酒、写诗、作画、养生、宴会、饯行等酒神佳话。酒作为一种特殊的文化载体，在人类交往中占有独特的地位。而今葡萄酒的发展前景越来越好，它不仅是餐桌上的浪漫点缀，也是生活中不可缺少的健康饮品。

xxxxxxxxxx import java.io.IOException;import java.io.PrintWriter;import java.nio.charset.StandardCharsets;​public class test {    public static void main(String[] args) {        try (PrintWriter writer = new PrintWriter("my.txt", StandardCharsets.UTF_8)) {            writer.write("asdsa");        } catch (IOException e) {            throw new RuntimeException(e);        }    }}java

# 葡萄酒的历史与发展

### 一、葡萄酒的历史

#### 世界葡萄酒的历史

葡萄酒最早大约起源于公元前6000年左右，在黑海与里海间的外高加索区。传播路线一般被认为是由外高加索区传到古代的波斯，即现今的伊朗，是古文明发源地之一。多数历史学家都认为波斯可能是世界上最早酿造葡萄酒的国家。传说古代有一位波斯国王，爱吃葡萄，曾将葡萄压紧保藏在一个大陶罐里，标"有毒"，防人偷吃。等到数天以后，王家妻妾群中有一个妃子，对生活发生了厌倦，擅自饮用了标明"有毒"的陶罐内的饮料，滋味非常美好，非但没结束自己的生命，反而异常的兴奋，这个妃子又对生活充满了信心。她盛了一杯专门呈送给国王，国王饮后也十分欣赏。自此以后，国王颁布了命令，专门收藏成熟的葡萄，压紧盛在容器内进行发酵，以便得到葡萄酒。波斯隔里海，与高加索遥遥相望，同为葡萄酒原产地。古埃及也是世界四大文明古国之一，现今发现的大量遗迹遗物证明，公元前3000年以前的埃及人，就已经开始饮用葡萄酒。在埃及金字塔的壁画中，就有描绘采摘葡萄及酿造葡萄酒过程的图案。

希腊是欧洲早开始种植葡萄与酿葡萄酒的国家，一些航海家从尼罗河三角洲带回葡萄和酿酒的技术。葡萄酒不仅是他们文化的基石，同时还是日常生活中的一部分。在希腊荷马的史诗中就有很多关于葡萄酒的描述，《伊利亚特》中葡萄酒常被描绘成为黑色。而他对人生实质的理解也表现为一个布满黑葡萄的葡萄园。 古希腊爱琴海盆地有十分发达的农业，人们以种植小麦、大麦、油橄榄和葡萄为主。大部分葡萄果实用于做酒。希腊人都有饮用葡萄酒的习惯。酿制的葡萄酒被装在一种特殊的陶罐里，用于储存和贸易，这些地中海沿岸发掘的大量容器足以说明当时的葡萄酒贸易规模和路线，显示出葡萄酒是当时重要的贸易货品。

现在，南北美洲均有葡萄酒生产。阿根廷、美国的加利福尼亚州以及墨西哥均为世界闻名的葡萄酒产区。

#### 中国葡萄酒的历史

在汉朝时期，张骞出使西域就带回了葡萄和酿制葡萄酒的工匠，那时，中国就开始了葡萄栽培和葡萄酒的酿造。但是由于战争、朝代更替等历史原因，虽然葡萄栽培与葡萄酒酿造在唐代和元代时曾取得过比较辉煌的成绩，但是，在近两千年的时间里，中国的葡萄栽培与葡萄酒酿造历史几乎是空白的，直到1892年，爱国华侨张弼士在烟台创办了张裕。然而，由于战乱，中国的葡萄酒行业依然没有得到发展。直到新中国成立以后，中国才开始有了比较好的发展葡萄栽培和葡萄酒酿造的环境，中国的葡萄酒行业也才开始了真正意义上的发展。

### 二、当前世界葡萄酒发展格局

当前世界葡萄酒的格局主要是以新旧世界为区分，新旧世界的划分，是按照历史上葡萄酿酒的先后次序和大规模产业化酿酒的时间确定的。

旧世界是指欧洲的法国、意大利和德国等老牌葡萄酒生产国。严格的等级划分制度和葡萄酒饮用时的种种规则和禁忌，加上浪漫主义的演绎，旧世界葡萄酒往往被赋予了很多贵族文化和情调。

而新世界则是指美国、澳大利亚、新西兰、南非、智利、阿根廷等仅有百年种植葡萄历史的新兴国家。新世界的崛起令葡萄酒的世界变得更加美丽多元。

在某种程度上说，“旧世界”的葡萄酒属于农业生产领域，而“新世界”则是把葡萄酒视为一种工业。旧世界趋于传统的酿造工艺，新世界则偏向现代技术酿造；旧世界注重酿造的传统，葡萄酒显得本味和保守；新世界注重表现葡萄酒的香醇，果香在开瓶之际就浓重而澎湃。

如今世界葡萄酒市场进入了一个“风起云涌的”的时代，随着“新世界”产酒国的异军崛起和“旧世界”产酒国的绝地反击，这个原本平静的市场变成了一个热闹喧嚣的“战场”。

三大葡萄酒生产国意大利、法国、西班牙占据了世界葡萄酒产量的50%。尽管如此，在国际市场上，欧盟葡萄酒的份额正在被澳大利亚、美国、智利等“新世界”国家不断蚕食。在欧盟内部市场上，尽管高档酒的销量在上升，但低档酒生产过剩的局面越来越突出，而进口自“新世界”国家的中低档葡萄酒正在以每年10%的速度增长。

全球在线统计数据门户网站Statista通过对世界葡萄酒消费市场进行广泛的数据采集、分析，发布了《2019-2023年全球葡萄酒消费预测报告》。

这份预测报告显示，2019年全球葡萄酒市场的交易额将达到3700亿美元，其中静止葡萄酒的交易额为3150亿美元，起泡酒的交易额为400亿美元，和加强酒的交易额为130亿美元。

尽管2019年的这些数字看来已经足够庞大，但根据Statista的预测，到2023年，全球葡萄酒市场将更上一层楼，达到4290亿美元的总交易额。促使全球葡萄酒交易额上升的主要原因是葡萄酒价格的上升，而未来四年全球葡萄酒的销量交易量将稳定在每年270亿升左右。

报告预测全球年人均葡萄酒消费额将从2019年的50美元，上升至2023年的56美元。目前，全球年人均葡萄酒消费量仅为3.7升，虽然部分国家的年人均饮酒量可达到40升，但有些国家的年人均饮酒量还不到1升，这说明未来葡萄酒市场仍有巨大的发展空间。

预测报告还指出，与啤酒等其他酒精饮品市场相比，葡萄酒市场是一个更加分散化的市场。葡萄酒领域中，全球最大的四家公司嘉露酒庄、星座公司、美国酒业集团和富邑葡萄酒集团加起来所占的市场份额还不到10%，这充分说明在葡萄酒消费中，大众消费者的选择更为多样化、个性化，并且这一趋势在未来四年中不会发生太大变化。

据统计，目前全球在家庭中日常消费的葡萄酒数量占葡萄酒总消费量的71%，而消费金额仅占全球葡萄酒总销售额的45%。这也说明，餐厅、酒吧、体验式门店等渠道中对于葡萄酒销售而言意味着更大的利润空间。

### 三、世界葡萄酒产区简介

世界著名的葡萄酒出产国主要包括“旧世界”的法国，意大利，德国，西班牙和“新世界”的澳洲，美国，智利，新西兰。但目前无论从文化上，历史上，质量上葡萄酒爱好者都会公认独占熬头的始终是法国酒。那些售价不菲，被投资家追捧的世界名酒大部份是法国的列级名庄。

法国产区：

法国建立了严格的葡萄酒品质监管体系。法国的葡萄酒分为四个等级，从高到低分别是法定产区葡萄酒（AOC），准法定产区(VDQS)，优良餐酒(VDP)及日常餐酒(VDT)。

法国作为一个历史悠久的产酒大国，其葡萄酒产业不论是在规模还是质量上都稳居世界前列，拥有不少世界知名的产区。

法国拥有得天独厚的温带气候，有利于葡萄生长，但在不同地区，气候和土壤也不尽相同，因此法国能种植几百种葡萄(最有名的品种有酿制白葡萄酒的霞多丽和苏维浓，酿制红葡萄酒的赤霞珠、希哈、佳美和梅洛)。不同产区的葡萄酒有不同的品质和口味。

在法国的中东部，主要有香槟、阿尔萨斯、勃艮第和博若莱几大产区。香槟产区主要受海洋性气候的影响，同时带有大陆性气候特征。因纬度较高，气候相对寒冷，这里种植的多为可适应凉爽气候的葡萄品种，比如黑皮诺、莫尼耶和霞多丽，以出产清新而不失复杂度的香槟起泡酒闻名于世。

意大利产区：

意大利葡萄酒的分级系统从1963年开始成立，带有法国制度的影子，共分为四个等级：原产地严控（DOCG），原产地严控（DOC）约等同于法国的AOC等级，地区典型口味（IGT）日常餐酒（VDT），是最普通等级的葡萄酒，是意大利葡萄酒的主力，但其中也有不俗的产品。

意大利典型的葡萄酒相关地理特征包括：

- 拥有广阔的纬度范围，从北部的阿尔卑斯到与非洲隔海相望的南部皆适宜葡萄生长；
- 拥有狭长的海岸线，有助于调节沿海葡萄酒产区的气候；
- 拥有广泛的高山和丘陵地带，提供各种适宜葡萄种植的气候和不同的土壤条件。

意大利的20个葡萄酒产区对应其20个行政大区。认识意大利葡萄酒有助于更清晰的理解各大区之间的差异，各地特有的美食映衬了当地葡萄酒的特性，反之亦然。48款DOCG级葡萄酒分布在13个不同的大区，但其中大部分都集中在皮埃蒙特和托斯卡纳。其中包括广受好评，并为世界各地的葡萄酒爱好者所追捧的巴鲁卢、巴巴列斯科和布尼鲁等。

中国产区：

据记载，中国的葡萄栽培及葡萄酒的生产最早始于汉代张骞出使西域归来的时候。到了唐朝，随着葡萄酒生产的发展与扩大，优雅璀璨的葡萄酒文化得以进一步积淀、推广与传播，王翰的一首“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催”更成为了脍炙人口、流传千古的诗篇。元朝时，葡萄酒和葡萄酒文化的发展达至鼎盛时期。晚清之年，爱国华侨张弼士建立张裕公司，引领中国葡萄酒走向工业化生产的道路，成为中国葡萄酒厂的先驱。解放后，国家为了防风固沙和增加人民的收入，在黄河故道地区大量种植葡萄，并在50年代后期建立了一批葡萄酒厂，从而掀开了中国葡萄酒发展的新篇章。现在，中国已经发展成为全球第六大葡萄酒生产国。

中国幅员辽阔，南北纬度跨度大，在北纬25至45度广阔的地域里，种植着各具特色的葡萄品种，分布着多个葡萄酒产地。气候条件也较为合适，即便在冬季温度低至零下40℃的通化产区，以及夏季温度高至45℃的吐鲁番产区，也能种植出品质尚佳的葡萄。地形的多样性也有利于葡萄的种植，如云南高原上就有米勒产区，还有坐落在沙漠边缘的甘肃武威产区，更有周边靠山的银川产区，四周环水的渤海湾产区。经过多年的成功引种以及栽培试验的顺利完成，可以有力地证明，中国确实有很多地区适宜栽培葡萄，而且还能种植各种各样不同的葡萄品种，满足葡萄品种多样性的需求。

中国广泛种植的酿酒葡萄中，以红葡萄品种为主，种植比例约占79%，白葡萄品种约占20%。为了适应葡萄酒国际化的潮流，尽快融入国际葡萄酒市场，中国葡萄酒业非常重视引进和推广世界优良的酿酒葡萄品种。赤霞珠以超过2.3万公顷的栽培面积成为了中国栽种面积最大的引进品种。引进的其他红葡萄品种还有梅洛、品丽珠、蛇龙珠、黑皮诺和本土品种山葡萄等。而白葡萄品种有龙眼、贵人香、霞多丽、白雷司令、白玉霓等。其中龙眼为我国古老而著名的晚熟酿酒葡萄品种，用它酿造的葡萄酒，酒质极佳，如我国著名的长城干白葡萄酒。

 中国凭借较合适的地理环境以及气候条件，为中国葡萄酒业提供了有利的发展空间，葡萄种植的面积不断扩大，种植的种类也越来越丰富，涌现出不少优质的葡萄酒产区，但由于葡萄生长所需的特定生态环境，地区经济发展的不平衡，所以葡萄酒产区分布较分散，多数集中在中国东部，规模也参差不齐。目前，据统计显示，中国葡萄酒产区主要有8个，分别是胶东半岛产区、昌黎-怀来产区、东北产区、宁夏产区、新疆产区、甘肃武威产区、西南产区和清徐产区。在地理区域上，这8大产区大致还可以划分为东部、中部和西部三大片区。这三大片区葡萄酒产区各有千秋、各具特色，一直以来都在努力地为中国乃至世界人民酿制出美酒佳酿。

### 结束语

源远流长的葡萄酒文化印证了人类文明史的辉煌。葡萄酒在中国的历史不长，尽管中国早在两千多年前的汉朝就已有了葡萄酒的记载，但那也是一时高兴的舶来品。然而，从另一角度看，我国进行大规模葡萄酒的生产的历史虽然很短，但是我们已经取得了令世人瞩目的进步。葡萄酒这一饮料必将蓬勃发展，同时其文化也必会得以传承和弘扬。